# New Jersey
# 新泽西
「我想好我要干的了。」

我们一桌人吃饭闲聊的时候，突然有同学这样说道。 

我和 H 哥同时接了话茬。 
我问：「什么啊？」 
H 哥问：「谁啊？」 

在那一刻我就认定，像 H 哥这样的人，比我更容易把自己的基因传下去。如果哪天全世界只剩一个孤岛，在孤岛上放一百只 H 哥，一百只我和一百个姑娘。用不了两代，我就灭绝了。 

H 哥在接话茬的时候，眼睛没抬，筷子没放，满嘴嚼了一半的火爆腰花。当时我们吃的是一家湘菜。这种湘菜馆子，在美国可能有十万家，其特点是每天清早，店伙计把巨量的红辣椒青辣椒大蒜大葱生姜切成小块，统统放进一个大桶，混合均匀。然后在接下来的 12 小时里，不论炒什么肉菜，如猪肉鸡肉牛肉羊肉鱼肉，以及各种动物内脏如大肠小肠心肝肺肾等，都开大火，在锅里泼一堆油，抓一大把清早准备好的配料撒到油里爆香，最后下肉炒熟了盛盘。点十盘这样的肉菜，把肉吃光之后会剩下十盘一模一样的配料，让人以为是点了十盘同样的菜。 

这样的湘菜馆，如果辣椒放得足够多，在美国属于比较不错的中餐。正宗地道的中餐在美国几乎没有，美式中餐倒是遍地可见，在美国可能有一百万家，他们做的饭菜通常是我不能接受的味道，他们的服务员通常操着南方或粤语口音。在美国长大的小孩子们，吃了美式中餐，可能觉得中餐还不错。 

开学初，总会有学长学姐邀请我们去教会聚餐，那是刚到美国没多久，还没开始自己认真做饭，更没摸清附近美食的所在，对付随便吃了好几天之后，来教会吃一顿正儿八经的中餐，耳根子多少会软一点。教会的饭菜做得确实好吃，十来道菜在大长桌子上一字排开，自己端了盘子从一头吃到另一头，再吃回来，于是欢喜。可惜，好吃的晚餐不是免费的，大家享受完美食，要一起歌唱赞颂某些我认为不存在的东西，这个过程就比较纠结。我想如果能只吃饭不唱歌就好了。可毕竟脸皮没那么厚，教会的饭吃了两次后我就不再答应学姐的邀请，学姐也知趣，明白我不是很乐意被别人拯救。然后大家在新泽西相安无事。 

如果有人问我在哪儿上学，我会说新泽西。听到新泽西三个字，人们的表情通常介于听到加州和听到堪萨斯州时的表情之间，介于听到德州和田纳西州时的表情之间。 

在我来新泽西之前，并不太清楚新泽西在哪里。我选学校的时候，觉得应该去发达地区，东部沿海地区，那里应该发达，我就要去那里。刚到新泽西的时候，学长从机场接我们到学校，放下行李紧接着就开车20分钟带我们去吃了顿 Buffalo Wild Wings 烤鸡翅，鸡翅涂了酱料一烤，一股酸辣味。拿拇指粗的芹菜杆蘸了乳白色的酱放在嘴里一通嚼。吃饱了鸡翅，学长在车里跟我们聊买车的事儿，买哪年的车，什么价位以及日本车的种种好处。日本车好处巨大，不易出故障，好修，保值，省油，便宜。几个月之后，我们宿舍四个人都买车了，没有一辆是日本车。 

中国留学生里土豪很多。高档汽车在进入中国的时候被收取了百分之一百的关税，土豪们看到豪车在美国的价格只有国内价格的三分之一甚至四分之一，基本红了眼。买来拥有 6 到 8 缸发动机，3.0 以上大排量，车标耀眼外形风骚的野兽，驰骋在美国一望无际的乡村小路上，非常神气。H 哥说，大车通常是小鸡鸡男人开的。我觉得很有道理。等我有了钱，我也买一辆豪车，车内空间巨大，轻松装下我浑身的儒弱。一脚油门，发动机轰鸣震耳欲聋，坚实地掩盖我内心的不安。 

H 哥给我的感觉，就是非常坚挺。不是说下面挺，而是内心里总有一个棍状物，永远雄赳赳的，从不疲软。跟 H 哥一块儿去游泳的时候，感受尤为深切。总有耀眼的光从 H 哥的胸腔里透出来，照亮整个泳池，我必须戴上能买到的颜色最深的泳镜，否则下了水根本睁不开眼。 

在我买了车之后，每天晚上的11点半就成为一个非常尴尬的时间，因为Popeyes 炸鸡店再有半小时就要关门了，此时如果抄起车钥匙冲出家门，就能在 Popeyes 关门之前赶到，以极低的价格买到一大盒油腻的炸鸡，蕴含大量蛋白质和脂肪。经过一天的意淫，我的大脑消耗掉了一万大卡的热量，我需要廉价的能量。饱餐后慢慢开车回家，车里必须放着音乐。到家停车入库，关灯熄火，但只要不拔出车钥匙，音乐就会一直缓缓地放着。这个时刻非常危险，我经常在这个时刻感受到被深度毁灭的可能。我怕这样的夜晚多了，突然某天到家，停车入库，关灯熄火后，不再想安静听完几只曲子，而是立刻拔了车钥匙。怕这样的夜晚多了，对待世界不再像从前那样温柔，开始害怕输赢，不再轻易认真。肚子上的肥肉一层层长出来，低下头除了肉什么也看不见，照镜子发现它顺从地躲在肥肉后面，不再嚣张。突然有一天，内心不再肿胀，清晨起来回忆昨夜的梦，不再脸红心跳。不再天马行空，不再热泪盈眶。 

我们有一门课，学习一种古老的语言。任课老师相信一种国内非常著名的某某功，在他那门课的网页最下方，有某某功网站的链接，点进去，就会有很多奇奇怪怪的东西蹦出来。这位功老师看起来是华裔，英文说的不够利索，讲课水平又很糟糕，两堂课下来，小伙伴们就不再想去听课，偶尔去一次，能看见国外的同学们问一些很浅显的问题，功老师用英文费力地解释，略显窘迫。 

每到期末，总有同学能够神奇般地搞到往届的考试题，我觉得这种技能非常实用且可怕。试题到手后，同学们小范围传阅一下，心里就有了底。当时功老师那门课的考试，我拿到卷子一翻，发现跟同学找来的去年考题基本一样，就迅速把卷子答完，环视教室一周，大家都还在闷头写，没有想交卷的意思。我感觉到周围不断有噼啪爆裂而死的脑细胞，从大家脑袋顶上升起一团团戾气，弥漫在教室周围，我觉得这地方没法待了。我交了卷，旁边厕所撒了泡尿，转身离开。可我刚走出教学楼，功老师竟拿着我的卷子追了出来，让我改改最后一道题，我当时看了两遍，也没发现自己的错在哪儿了，就只字未改把卷子又交回去了。走在回宿舍的路上被太阳晒了一晒，才反应过来是一个循环语句用错了，不禁苦笑自己还是太年轻。让我震惊的是，我也没听他的课，我也没练他的功，他还非追出来让我改最后一道题，决不能是因为闲的蛋疼。我觉得他脑子里可能是这么想的：这个少年，他虽然没听我的课，他虽然没练我的功，但不能仅凭这两点，就让他失去一次超度的机会。毕竟，评价别人的时候，要记住并非所有人都有自己这样优越的条件。 

在缓慢的成长过程中，有过无数粘稠的夏天的午后，或是一些天高云淡的秋天，少年身边所有原子奋力震动，试图告知他一些道理，但总不清晰。在冥冥中感知到的力量因形态的不明确而无法派上用场，所以自以为是地挥挥手，把面前的空气赶到一旁。 

在任何因为自身条件优越而沾沾自喜的时刻，身子总容易变轻飘到半空中，然后制定一些规则，划定一些界限，然后更加居高临下。我跟H哥说，哪天我飘了，你丫拽我下来，我跟你去找真的太阳真的泉水。H哥站在地上，看见半空中飘着很多人，好像放飞了一堆气球。 

纽约北边有一个地方叫 Woodbury，这个地方以一个巨大的奥特莱斯而闻名，每年感恩节的黑色星期五，这里通宵营业，满足消费者集中爆发的疯狂欲望。彻夜通明的灯火照亮纽约北方的一片山区，和十万张兴奋的面孔。整个奥特莱斯小镇上人头攒动，偶有凛冽寒风，人们步履轻盈急促，双手拎满购物袋，袋子上的 logo 挤在一起，乱花渐欲迷人眼。没有什么比占别人便宜（并且帮别人数钱）更让人暗爽的了。 

当天，我们宿舍倾巢而出。等到满载而归的时候，天刚好蒙蒙亮，预示新生活的开始。我们将战利品堆满客厅，讨论都买到了什么。我听到大家谈论很多我没听说过的牌子，可这类谈话，总需要参与者有相当的背景知识，否则就不方便继续下去，所以我静静的坐在一边，专心听大家教我做人。 

实际上，这种学做人的机会简直无处不在。记得上初中的时候，有一次课间休息，班里没几个人，我坐在位子上不知道在干嘛，旁边两个女生在谈论哈根达斯的冰淇淋火锅。当时的我站起来身高不足160，戴个小眼镜，心中没有家国天下，只顾自己的面子，更何况当时讲话的是班上很漂亮的两个女生。所以当哈根达斯，冰淇淋，火锅这三个词同时传进耳朵的时候，我心中一紧。这是我第一次听到那三个词在同一个句子中使用，随即得到一个结论：她们在谈论一个很牛逼的事物，而对这个事物的了解程度能区分不同阶级。我身体一动不动，小脑袋飞速运转，思索以什么样的姿态才能不暴露我的人生与那个牛逼事物毫无交集这一事实，以及，如果我可以同她们一起讨论这一话题，能够在多长的一段时间内获得她们的目光。 

这些从小到大学做人的机会，其实都是跟别人的父母学习如何做人。羡慕别人的东西，努力奋斗争取，自己的孩子就能耳濡目染。长大后我的孩子就成了你，只是隔了一代，没什么区别。真正可贵的，是那些隔代也学不来的品质，比如理想主义：仰望星空，脚踏实地的理想主义。 

我的女朋友就非常理想主义。我们在温哥华玩的时候，正好赶上圣诞节，在我考虑平安夜如何可以过得纸醉金迷的时候，她带我参加当地工会组织的一年一度圣诞夜免费晚餐活动，我俩假装成志愿者混进去，大家一起布置场地，给需要圣诞晚餐的人们分发食物和生活物资，小孩子们还可以排队上台拥抱圣诞老人并得到一个圣诞礼物。人们的温饱问题得到解决，整个礼堂里面含情脉脉。有个消瘦的大叔来晚了，看到吃的东西被分得差不多了，表情很难看。我上去安慰他说没关系，他瞪眼看我，两个眼珠子在一张瘦脸上显得巨大，「怎么没关系？！对你来说是没关系…」这一幕对当时的我造成了不小的震撼，当时的我还处于爱上层楼，只吃过猪肉没见过猪跑的阶段。我没有想过，为什么在我眼里无比难吃的食物，对于别人可能非常重要。肉食者谋之，我从小吃肉包子长大，基本不谋。肉吃多了，反倒长成一个犬儒。玩世不恭，政治冷感，金钱至上，享乐主义。遇到腐朽龌龊的事物，也不会傲慢地企图改变它们，只是默默等待它们的死亡。 

可是人死的太慢了。我们学校边上有条河，河边有个公园，有大片的草地，一人环抱的大树，还有一些散落在公园里的烧烤架。在超市买好炭火、烤盘和腌好的大肉，就可以在河边来一场烧烤。一亿块牛排和两亿块鸡排在烤架上发生过美拉德反应之后，烤架变成黑乎乎一片，需仔细辨认，才能勉强感受到烤架当初被竖在草坪上的时候，那种意气风发、踌躇满志。在新泽西，每个周末都可以来烤肉，如此打败时间，然后被时间打败。 

在通往那个著名的韩国超市的路上，紧贴着马路边，有一栋年代久远的小房子，房子的现任主人是一个红脖子大叔。我们见到大叔的时候，大叔正在自己装修整栋房子，一身污渍，满脸特意。说你们过一周再来看看，整栋房子就焕然一新啦。我环视客厅一周，感觉自己在玩使命召唤，地板破败不堪，墙壁和窗子也被炸烂了，耳边响起枪弹声爆炸声和直升机螺旋桨的震动，我对大叔笑笑：“恩，当然。” 想必这小房子不是故意紧贴着马路边建起来的，大概很多年之前，有人在当时的小村子里建起这样一栋小房子，一条只能通马车的马路穿过村子。在不知多少个新婴儿诞生，多少个少年成长为大叔，多少个老头老太太死去之后，小马路被拓宽成双向四车道的新泽西州27号公路。要是租了这儿的房子，哪天我高兴了，推门出去的时候没注意，脚向前多伸一尺，就会被路上超速而过的道奇碾掉大脚趾。 

所以时间就是这样在新泽西这块儿地上留下痕迹。老人去世之后，带着陈旧的价值观一同被埋葬了。姑娘小伙子们鲜嫩的肉体带着新奇的想法在花园里跑来跑去，肆无忌惮，不由分说。然后抓住并被抓住，创造并被创造，控制并被控制，然后长大成人，成为社会中坚。一拨人入土之后，人类的想法就再改变一点。这样等下去真是太慢了，H 哥可能等腻了，他要离开新泽西。新建的教学楼里面装修气味已经散尽，草地里粗壮的鹅屎也被风干得差不多了，「新泽西已经不能感到心乱了。」

他说这话的时候，我们坐在一个咖啡厅里，我斜对面一姑娘目光不断从桌上的生物学大厚书上移开，转向窗外被风带着抖动的树叶和树叶后面飘忽不定的云。H 哥问我，树叶和云的运动有没有一定的模式可循？姑娘心绪被不同事物所牵引而辗转变化，有没有一定的模式可循？探寻这种模式对人类未来千年的休养生息会起到哪些作用？我面前的咖啡已经冷了，我还在思考如何在新泽西开一家卤煮火烧店，如何搞到最新鲜的猪下水，最正宗的调料，然后味道足够腥臊。美国出生的小孩吃了之后，可能会吐我一身，然后知道这是中餐。我决定做出一些改变，不再静静等他们死去得以保全自己。如此傲慢，如此温柔，如此善良，如此热爱世界。 

我跟 H 哥的深入交谈每次都在大雨之后，都在大酒之后。在他走之前，新泽西下了场三年之内最大的雨。河岸两侧的公园被两尺深的雨水淹了，小兔子的尸体被恶狠狠地冲到下游去。H 哥在听完我跟女友的故事之后，有了一个疑问：一个理想主义的姑娘是如何喜欢上一个犬儒主义少年的？我想了想，觉得这个问题过于复杂，就说，可能还是看脸。 


#gitbook/OnceUponATime