# 「小狗钱钱」读书笔记
以下内容摘取，或总结自「小狗钱钱」。

## 第一章 
列出 10 个想变富有的原因
1. …
2. …
3. …
4. …
5. …
6. …
7. …
8. …
9. …
10. …

## 第二章 
选择 3 个最重要的愿望 
1. …
2. …
3. …

> 我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行  

三件重要的事情 
* 制作梦想相册 - 通过图片来思考 
* 想象着自己实现了理想时的情形 - 视觉化
* 梦想储蓄罐 

> 「学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么始终只会得到同样的结果。」   

::不可取：重复相同的做法，却期待获得不同的结果。::
 
## 第三章 
挣钱的关键：::自信程度::

> 你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。  

培养自信的方法：::成功日记::

### 两个关键点 
1. 为别人解决难题，就能挣到钱
2. 把精力集中在我知道，能做，和拥有的东西上

## 第四章 
* 机会需要靠主动寻找才能得到 
* 想清楚喜欢做什么，再考虑怎么靠它赚钱 

### 两个重点 
* 不能把希望寄托在一个工作上，它持续的时间没有你想象得那么长，需要立即找寻替代方案 
* 一定会遇到一些困难。顺利的时候，人人都能挣到钱。逆境中见分晓。 

## 第五章 
> 总把时间花在紧急的事情上，就没有时间关注重要的事情   

### 三个重点 
1. 困难时要坚持自己的想法，逆境中坚定不移地贯彻自己的计划 
2. 在进展非常顺利的时候，也要如是。喜悦会让你忘记自己该做的事，所以应当有规律地做这些事【需要一个机制来保障系统不受外界扰动，平稳运转】
3. 决定做一件事的时候，必须在72小时内做完【72 or never】 

## 第六章 
> 多数人都认为，工作是艰苦和令人不愉快的事。但只有做自己喜欢的事的人，才能真正获得成功。   

### 几个忠告 
1. 毁掉信用卡 - 信用卡容易让人花不该花的钱 
2. 在许可范围内按最低的分期付款数目支付 
3. 前提是学会量入为出，否则更多的钱只会带来更多的烦恼，因为支出往往伴随收入一同增长 
4. 将扣除生活费的钱的一半存下来，另一半用于支付消费贷。最好不使用消费贷。 
5. 这真的有必要么 

## 第七章 
> 会有各种各样的人取笑你，但也会有更多的人认可你   

> 有的时候，疯狂的念头比简单的目标更容易实现。当你定下大目标的时候，就意味着你得付出比别人多得多的努力。   

【生息资产是会下蛋的鹅】

> 越把注意力放在疼痛上，就越会觉得疼。改掉抱怨的毛病。   

## 第十一章 
> 我现在会去考虑很多以前觉得无所谓的事情。我发现，最重要的是，现在我的自我感觉简直好极了。我突然意识到，这主要不是因为我有了钱，而是因为我每天都过得很充实，因为我努力去了解一切新事物。我每天都会思考许多问题——我以前从没这样做过。   

> 最重要的是，我第一次尽最大努力去做一件事。这很可能是一个重要的变化。以前我总是告诉自己：“一旦我真的好好学习，拼命做题，就能马上得到好成绩。”现在我发觉这只不过是自己用来推脱的一个借口而已。此刻，当我真的付出全部努力的时候，就不再需要这个借口了。我显露出了自己真正的潜能。我对自己的这一切变化感到又惊讶又兴奋。   

> 你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。  

> 一个人挣钱的多少是和他的自信心联系在一起的。另外，他的精力究竟是集中在自己的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上，这也是很重要的一点。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些方面赚钱。   

## 第十二章 
> 钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。   

> 要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。   

> 金钱会暴露一个人的本性，”陶穆太太解释说，“金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。   

> “兴趣是有的！”汉内坎普先生证实说，“不过往往也伴随着恐惧。你以为我中断了学业跑到世界各地，很轻松吗？我常常感到不安。投身商海的时候我也很担心。”他用一种恳切的目光望着我，说：::“我生命中出现了最美好的东西，是因为我做了原本不敢做的事。”::  

> “最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门！”  

【输不丢人，怕才丢人】 

## 第十三章 
> “我想，你刚刚又找到了一个::做有钱人的很好的理由::。”钱钱提示我。我疑惑地望着它。“你可以::做一个有能力帮助别人的人，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助。::”钱钱解释说。   

> 当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记，这是很重要的。   
>   
> “这不像你现在想的那么简单。”我听见钱钱用恳切的口气接着说，“成功会使人骄傲。如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就不会再进步。”   
>   
> 它停顿了一下，接着说：“当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。”   
>   
> ::你不能在困难面前逃跑。困难、犯错误和丢面子引起的恐惧已经破坏了无数人的生活。::  

> 恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。   
>   
> 当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。   

## 第十四章 
### 投资基本原则
1. 应该把钱投在安全的地方 
2. 我的钱应该下很多「金蛋」 
3. 我们的投资应该简单明了 

> “这正是股票的好处，”老太太轻快地说，“你不需要自己开公司，只要在公司参股就行，你所用的方法就是购买公司的股份，也就是股票。”   

> 我可以用自己的钱让别人替我工作。   

## 第十五章 
> “如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。”   

## 第十六章 
挑选基金时的注意事项： 
1. 基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。 
2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。 
3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。 

## 附录 
### 股票 
股票是一家公司的股权证明——你可以购买这家公司的一份或若干份股权。每一份股权就是一张股票。如果公司赢利（赚钱），你就可以根据自己所拥有的股份数量，从公司的利润中分得一部分。你的股份越少，分到的利润就越少；股份越多，分到的利润就越多。如果公司亏损，那么你所持有的股票就会贬值。在这种情况下，你不应该急于卖出股票，而应该等待公司重新赢利。在第十六章中，陶穆太太对此有详细说明。 
### 投资 
一方面，投资是指通过获取利息使钱的数目增加，比如将钱投资买股票，或者存入银行；另一方面，通过购买任何一件日后会增值的物品，比如艺术品、房产、古董等，也可以进行投资。 
### 交易所 
交易所是一种特别的市场，是商人们为了进行商业交易而举行定期聚会的场所。交易所根据市场情况，并且通过官方的价格调控使供应和需求达到平衡。详情请见第十六章。 
### 基金 
出于特定用途而集中的资金（特殊财产），详情请参阅第十六章。 
### 抵押 
简而言之，抵押就是把地产等抵押品作为债务担保的行为。当房子所有权人负债时，他可以抵押这栋房子，作为法律上和经济上还款的保证，但这样一来，他的地产就记入了债权人名下。这就是说，这栋房子的所有权受到了限制，如果债务人——也就是房子所有权人——出售他的房子，获得的收益必须交给债权人。 
### 通货膨胀 
通货膨胀就是货币贬值。现在用5马克可以比10年后买到更多的东西，也就是说，货币的价值随着时间的增长而不断减少。 
### 利息 
如果你将资金借给银行（就是说把钱存入一个账户），银行就付给你一定的金额作为回报。如果你借给银行3000马克，银行就会按一个规定的利率——比如3%，付给你利息，这样你每年都会得到3000马克的3%，也就是90马克。 
### 复利 
你可以和银行约定，每年年终时将利息计入本金。我们还以上面的数字为例，那么你第二年的本金加在一起就达到了3090马克，这笔钱又重新开始产生利息：3090的3%是92.7马克。这样继续下去，下一年的本金就是：3090+92.7=3182.70（马克）。以此类推，之后每年都这样计算。 


#gitbook/DareToKnow